# 1. String



## 문자 표현

### 컴퓨터에서의 문자표현

- 글자를 메모리에 저장하는 방법

  1. 메모리는 숫자만을 저장할 수 있기 때문에 각 문자에 대해서 대응되는 숫자를 정해놓고 이것을 메모리에 저장하는 방법이 사용될 것.

  2. 코드체계

     대소문자 합쳐 52가지의 알파벳을 6비트로 모두 표현 가능

     ex. 000000 = 'a'

     

### 아스키(ASCII)

- American Standard Code for Information Interchange. 문자 인코딩 표준.
- 7비트 인코딩으로 128문자를 표현하며 33개의 출력 불가능한 제어 문자들과 공백을 비롯한 95개의 출력가능한 문자들로 이루어져 있음.

- 확장 아스키

  표준 문자 이외의 악센트 문자, 도형 문자, 특수 문자, 특수 기호 등 부가적인 문자를 128개 추가할 수 있게 하는 부호.

  - 1바이트 내의 8비트를 모두 사용함으로써 추가적인 문자를 표현할 수 있음.
  - 컴퓨터 생산자와 소프트웨어 개발자에게 할당된 확장 부호는 표준 아스키와 다르게 서로 다른 프로그램이나 컴퓨터 사이에 교환되지 못함.
  - 프로그램이나 컴퓨터/프린터가 그것을 해독할 수 있도록 설계되어 있어야만 올바로 해독될 수 있음.



### 유니코드

다국어 처리를 위한 표준.

- 컴퓨터가 발전하면서 각 국가들은 자국의 문자를 표현하기 위하여 코드체계를 만들어서 사용하면서 다국어 처리를 하기 위해 표준이 필요해짐.

- Character Set

  유니코드를 저장하는 변수의 크기를 정의.

  - UCS-2, UCS-4 인지 인식하고 각 경우를 구분해서 다르게 구현해야 함.
  - 유니코드 인코딩(UTF; Unicode Transformation Format)
    - UTF-8: Web에서 주로 사용. 한 문자에 대해 최소 8비트, 최대 32비트 사용 가능.
    - UTF-16: Windows나 Java에서 주로 사용. 한 문자에 대해 최소 16비트, 최대 32비트 사용 가능.
    - UTF-32: Unix에서 주로 사용. 한 문자에 대해 32비트 사용 가능.

- Python의 경우 2.x버전에서는 ASCII을 사용, 3.x버전에서는 유니코드 UTF-8 사용.







## 문자열의 분류

### 문자열(String)

- 고정길이 Fixed Length: 문자열의 길이가 변하지 않음.
- 가변길이 Variable Length: 문자열의 길이가 변함.
  - 길이 조절 Length controlled 문자열: Java에서 주로 쓰임. 문자열 데이터 맨 앞에 문자열의 길이를 저장.
  - 구분자 Delimited 문자열 - C 언어에서 주로 쓰임. 문자열 맨 마지막에 구분자를 이용하여 문자열의 길이 조절.



### 문자열 처리

- C언어

  문자들의 배열 형태로 표현된 응용 자료형.

  - 문자배열에 문자열을 저장할 때, 항상 마지막에 끝을 표시하는 문자(\'\0\')를 넣어줘야 함.
  - 문자열 처리에 필요한 연산을 함수 형태로 제공.
    - ex. strlen(), strcpy(), strcmp(), ...



- Java

  문자열 데이터를 저장, 처리해주는 클래스(String) 사용.

  - String 클래스를 사용.
  - 문자열 처리에 필요한 연산을 연산자, 메서드 형태로 제공. C언어보다 풍부한 연산 제공.
    - ex. \+, length(), replace(), split(), ...



- Python

  char 타입은 없으며, 텍스터 데이터 취급방법이 통일되어 있음.

  - 문자열 기호(\', \", \'\'\', \"\"\") 사용. 로우표현법을 사용할 수 있기에 전체적인 사용방법은 8가지가 존재.
  - 문자열 연산 기호.
    - \+ : 연결(Concatenation). 문자열을 서로 이어 붙여주는 역할.
    - \* : 문자열을 일정 수만큼 반복.
  - 문자열은 시퀀스 자료형으로 분류되고, 시퀀스 자료형에서 사용할 수 있는 인덱싱, 슬라이싱 연산들을 사용할 수 있음.
  - 문자열 클래스에서 제공되는 메서드: ex. replace(), split(), isalpha(), ...
  - 문자열은 튜플과 같이 요소값을 변경할 수 없음(immutable).



- 문자열 처리의 차이점

  | 항목            | C                | Java                    | Python         |
  | --------------- | ---------------- | ----------------------- | -------------- |
  | 저장            | ASCII 코드       | 유니코드 UTF-16 (2Byte) | 유니코드 UTF-8 |
  | 예시 = '홍길동' | strlen(name) = 6 | name.length() = 3       | len(name) = 3  |



## 문자열 복사

### 문자열을 복사하는 알고리즘

- C언어

  1. 소스로부터 한 글자씩 읽어서 타깃에 한 글자씩 복사.
  2. 문자열의 끝까지 반복 후 타깃에 문자열 끝(\'\0\')을 표시함.

  ```c
  void user_strcpy(char *des, char *src)
  {
      while(*src!='\0'){
          *des = *src;
          src++;
          des++;
      }
      *des='\0';
  }
  ```

  



## 문자열 뒤집기

### 문자열을 역순으로 바꾸는 뒤집기의 경우

1. 자기 문자열에서 뒤집는 방법과 새로운 빈 문자열을 만들어 소스의 뒤에서부터 읽어서 타깃에 쓰는 방법.
2. 자기 문자열을 이용할 경우는 swap을 위한 임시 변수가 필요하며 반복 수행을 문자열 길이의 반만큼 수행해야 함.



## 문자열 비교

- C언어에서는 strcmp() 제공.
- Java에서는 equlas() 메서드 제공.
- Python에서는 \'==\' 연산자와 is 연산자 제공.
  - \'==\' 연산자는 내부적으로 특수메서드 \_\_eq\_\_\(\)를 호출.





## 문자열 숫자를 점수로 변환하기

- 문자열로 된 숫자를 정수로 변환하는 방법

  1. 문자열로 이루어진 숫자를 그대로 사용하면 예상과 다른 결과값을 출력.

  2. 문자열을 정수로 변환하는 기능이 필요.

     - C언어에서는 atoi(), itoa() 제공.

     - Javad에서는 숫자 클래스의 parse 메서드 제공.

     - Python에서는 숫자와 문자변환 함수 제공.

       - ex. int(), float(), str(), repr().

       